Беллинсгаузен Ф. Ф.

Из рапорта И. И. Траверсе о плавании шлюпов "Восток" и "Мирный" в тропики Тихого океана и об открытии островов.

   21 октября 1820 г.
   Порт Джексон.
  
   С порученным мне первым отрядом, изготовившись в порту Джексоне к отплытию в море, 8 мая 1820 года я снялся с якоря, курс принял по северную сторону островов Новой Зеландии. С сего времени по 23-тье число имел беспрерывные норд-остовые противные ветра со штормами, кои снесли нас в большие широты к югу, и, не надеясь в сие время года получить благополучный ветер, решился 23-тьего числа пройти проливом капитана Кука, что разделяет острова Новой Зеландии. 24-вёртого увидел гору Эгмонт, 28-ого вошёл в залив королевы Шарлотты, где пребывание наше было для нас приятно всего более тем, что успели у жителей приобрести любовь и дружбу, расставаясь с нами, они просили весьма убедительно, что бы мы снова возвратились к ним. Вытянув такелаж, мы налилися водой, и 4-вёртого июня снялись оба шлюпа с якоря. В канале претерпевали жестокие штормы до 9-ого числа, в который день вышли из оного пролива. Я принял курс мимо острова Опаро [Опаро ( Опару) - историческое название острова Рапа-Ити в архипелаге Тубуаи. Остров был открыт в 1790 г. английским мореплавателем Джорджем Ванкувером. В 1867 г. над Опару был установлен французский протекторат, через 14 лет остров был аннексирован и сейчас принадлежит Франции], к которому старался идти курсом, ещё не хоженым. 29-ого поутру с рассветом увидели остров Опаро, но подойти за штилем не удалось.
   Жители оного острова подъехали и, взошед на шлюп, старались продать нам заквашенное тесто, завёрнутое в листы, коренья таро, так же раков. Первое употребляют вместо хлеба и приготовляют впрок. Жители роста более высокого, мясисты телом, проворны. Воровство между ними кажется в большом уважении. Следующий день, 30 июня, прошёл так же около острова. Жители снова подъехали, но главный их предмет был, что бы украсть, особенно проворство и внимание их обратили на себя железные вещи. Главному начальнику было подарено много из числа железных изделий, так же - прочим. Продолжавшийся штиль не допустил шлюпы ближе 6-ти миль итальянских. Для сего, что бы не терять напрасно времени, принял курс несколько восточнее остовов Общества, до 5-ого июля ничего не встретилось. Сего же утра на рассвете увидели низменный остров, подходя к нему на полмили расстояния; я послал на оный офицера, который донёс, что остров коралловый, имеет в середине лагуну, порос в некоторых местах кустарником и деревьями, находится по определению в широте S 19о13,50,,, долготе O 218 градусов, 34 минут, 14 секунд. Я признал его за остров Генрих [старое название атолла Ненго-ненго, входящего в архипелаг Туамоту], открытый г. Валлисом. От следующего 6-ого июля до 19-ого открыто ещё 15 о-вов. Признак жителей почти на всех есть, но из оных обитаемы только те, которые имеют кокосовые рощи. А прочие посещаются с промышленными более целями с острова Анны [современное произношение - Анаа] ( открыт Д. Куком и назван цепью). Жители всех обитаемых островов бегут вдоль берега, вооружены пиками короткими орудиями. Росту среднего, тёмного цвета, суховаты, волосы на голове связаны в пучок, мужчины носят пояса, а женщины опоясаны рогожей до колен. Когда нам случилось ехать на берег, то весь народ выходил по колено в воду, размахивая пиками, что бы не допустить нам выйти. Сколь мы ни старались обласкать, бросали подарки, медали и прочие вещи, которые они подбирали, на берег нам выйти не позволили. Когда же я приказал выпалить из ружей через головы, то все женщины бросились в кусты, а некоторые мужчины, испугавшись, оставались на местах. Второй выстрел произвёл новое явление - они все вошли в воду и при каждом выстреле мочили своё тело водой. Из сего видно, что жители до сего времени ещё не видели никого из европейцев и действие оружия их им неизвестно. Они видели огонь, от ружей происходящий, конечно, и, моча себя водой, думали, что нашли средство против огня или обожжения тела. Когда же со шлюпа через головы было пущено ядро, то все они припали, но вскоре после сего ободрились, стали дразнить нас, что мы им никакого вреда причинить не можем. Видя таковую упорность незнания, я предоставил их времени знакомства с европейцами.
   Из числа сих островов последние два принадлежат открытию главного мореплавателя г. капитана Куку. Отсюда я принял курс к острову Отаити, что бы связать все острова с ним, проверить снова хронометр, освежить людей, а так же наполнить трюм пресной водой.
   20 июля подошли к острову Матеа [правильнее - Макатеа], увидели на нем 4-рёх мальчиков, которые имели на шесте рогожку и махали. Я послал шлюпку на берег. Оные мальчики набросали несколько кокосовых орехов в ялик, когда же ялик стал возвращаться, то и они бросились в оный, их приняли, через мимику узнав от них, что они с острова Анны, было их много, но все съедены, бегство в кусты скрыло их от людоедов.
   22 числа, подошед к мысу Венус, получил от короля письмо, в котором он меня уведомил, что весьма приятно ему будет видеть корабли наши в его Матавайской гавани, для сего препровождает лоцмана на той же лодке ( письмо на английском языке писано самим королём). В это же время оба шлюпа вошли в залив и встали на якорь. Вскоре шлюпы были окружены и наполнены множеством людей обоего пола с фруктами и съестными припасами. Чрезвычайная честность и дружба отаитян обворожили скоро всех и сделали наше пребывание здесь весьма приятным. 4-ёх мальчиков оставили на острове.
   27-ого оба шлюпа, изготовившись, снялись с якоря. Курс приняли к северу с намерением пройти меж островами Денса и Крузенштерна, которые описаны г. лейтенантом Коцебу, что бы через сие связать острова с мысом Венус и мной открытыми, дабы через сие основательно определить все описанные острова.
   30-ого июля я прошёл между островами Кузенштерна и Денса в расстоянии 1,5 мили итальянской, имел весьма хорошую погоду для определения оных, обойдя, увидел к северу ещё остров, к которому сим же вечером подошёл. Остров сей так же низмен, имеет внутри лагуну, как и все сии острова, признаков жителей нет. От сего острова направил курс к северу. 3-тьего августа увидели остров малый, лесистый, наполненный птицами фрегатами и бакланами. Прошёл по параллели острова Тиенговен, открытого Рогевейном, но оного на сей параллели не существует.
   7-ого открыли снова остров, наполненный кокосовыми деревьями, в тени которых выстроено селение по восточную сторону острова. Когда подошли, то множество людей собралось около него. Вскоре подъехали на лодках и, держась вдали от шлюпов, взойти отнюдь не хотели. Темнота ночи скоро скрыла остров. Жители уехали. На другое утро с рассветом старались подойти ближе к берегу. Снова на тридцати лодках приехали жители и уже решились держаться за концы, с кормы спущенные, мы им дарили разные вещи, некоторые имели зелёные кокосовые ветви, но взойти не решились. Когда же шлюп был близ берега и люди были заняты поворотом, то каменья полетели со всех сторон на шлюп. Выстрел из ружья не прекратил неприязненности, почему я приказал выстрелить в одного из зачинщиков в мягкое место дробью, тогда и кончилось начатое сражение, раненого увезли на берег. Я не надеялся приобрести дружбу у такого народа, который имеет в одной руке мирную ветвь, а в другой - готовый камень.
   11-ого прошёл остров Денджер, названный так г. Валлисом. 16-ого обошли остров Вавао.
   19-ого открыли ещё три острова и одну коралловую мель, два малых, поросших кокосами, и один с жителями, окружённый кораллами и хорошо возделанный. Жители оного весьма дружелюбны и благородны, высокого роста, имеют головы тщательно причёсанные, носят пояса, как на всех Дружеских островах. Производили мену оружием.
   4-ого сентября увидели остров лорда Гау. 9-ого числа бросили якорь в порту Джексона.
   Господин капитан-лейтенант Завадовский и командир шлюпа " Мирный" лейтенант Лазарев продолжают споспешествовать своей ревностью и бдением к службе Его императорского Величества, совершенствуют и облегчают плавание. Успешному и благополучному плаванию способствовали все офицеры, на обоих шлюпах, " Востоке" и " Мирном", находящиеся, своим усердием, вниманием к должности, вникая даже в самые мелочи. Г-н же астроном Симонов и живописец Михайлов, каждый по своей части, ревнуя прежде бывших в вояже сём иностранцам, превосходят ревностью и искусством их предшественников.
   Шлюпы же и команда Его императорского Величества обстоят благополучно, больных не имеется. В продолжение последнего плавания потеряли одного слесаря, который, обивая под марсом грот-мачту медью, упал на железный кофель-нагель на кнехте около мачты и после трёх дней болезни скончался.
   О всём сём вашему высокопревосходительству имею честь донести.
Капитан 2-ого ранга Ф. Беллинсгаузен.

  
   1820 г.
  
-------------------------------------------------------------------------

   Источник текста: Лазарев М. П., Беллинсгаузен Ф. Ф., " Три кругосветных путешествия", Москва, " Эксмо", 2013 г. 480 стр. Серия " Великие путешествия". Стр. 203 - 207.
